# 首都大学東京日本語評価極性タグ付きコーパス

このデータセットは下記の研究で作成したコーパスです。
使用した研究を発表する場合は、下記の原稿を引用してください。

- 中澤真人, 池田可奈子, 山田美知花, 吉村綾馬, 鈴木由衣, 小町守. リビュー文書を対象とした句単位の日本語評価極性タグ付きコーパス. 言語処理学会第24回年次大会, pp.781-784. March 14, 2018.

タグの設計については小町が提案し、鈴木が仕様をまとめ、山田・吉村・中澤
の3人がアノテーションを行いました。スクリプトは吉村が作成しました。
原稿は1-2節を池田が、3-5節を中澤が書き、鈴木と小町が原稿全体に渡って
内容を見たものです。

## 同梱物

本コーパス本体は sentiment_label.txt です。ただし、このコーパスからは
テキストが除去されているので、lex.txt という補助データを作成する必要
があります。また、アノテーションの時に用いたフレーズの情報は、STree.txt
に含まれています。

### sentiment_label.txt

TSUKUBA コーパスから Ckylark でフレーズ抽出し、3人のアノテータで極性の
ラベルをつけたデータです。Excel で作業したデータを tsv でエクスポートし、
mask_word.py で単語をマスクしました。フォーマットは以下です。

フレーズID\tカテゴリ\t極性1\t極性2\t極性3\tフレーズ

### lex.txt

TSUKUBA コーパスを KyTea で単語分割し、含まれている単語を Python で
sort | uniq し、ID 化した結果です。make_lex.py で作成します。
※このファイルは配布物に含まれないので、「楽天データ公開」からデータ
を取得し、テキストのみ抽出した上で、KyTea 0.4.7 にて単語分割してくだ
さい。

http://www.nlp.mibel.cs.tsukuba.ac.jp/~inui/SA/corpus/

lex.txt を restore_word.py に与えることで、sentiment_label.txt の
テキストを復元することができます。復元されるテキストは KyTea 解析
済みのテキストになります。

### STree.txt

Ckylark による句構造解析結果になる構文木の情報がエンコードされています。
親のノードのIDを示す方法でエンコードされています。parent_annotation.py
によって生成されたものです。

同等の情報は楽天データセットの本文に対し、KyTea および Ckylark
をかけることでも得ることができます。（KyTea および Ckylark のモデル
やバージョンの違いにより、アノテーション結果がずれる可能性を考慮し、
今回の配布物に含めてあります）

## ライセンス

スクリプトおよびデータは MIT ライセンスにて配布いたします。
データに関してはテキストを復元するには上記の「楽天データ公開」
から取得する必要があります。

## 著作権

アノテートされたデータの著作権は、山田・吉村・中澤・鈴木・小町の5人に
あります。parent_annotation.py は吉村に、残りのスクリプトは小町に著作
権があります。

## 履歴

- 2018/03/15 (version 0.2)

ライセンス、著作権、履歴を追加。
フレーズ ID 55,000 以降のデータがなかった問題を解決。

- 2018/03/14 (version 0.1)

最初のリリース
